Today, in the Sutra of the Immortal, the
hôm nay Yến trạch trong kinh mi tiên vấn
King of Mindanda asked the Buddha, "Does
đá Yến xin Đọc văn Kinh vua minan đà Hỏi
the person who will be reborn know for sure that they will be
Người Còn Tái Sinh có biết chắc là mình
reborn?" The venerable Na-sen
còn tái sinh chăng đại đức ngài Na tiên
replied, "I know for sure." The King of Mindanda asked, "How do you
đáp biết rõ chứ vua minan đà hỏi làm sao
know?" Na-sen replied, "If a
mà biết Ngà Na tiên đáp một người làm
farmer carefully plows, sows seeds, fertilizes,
ruộng lo cầy bừa reo hạt cấy mạ bỏ phân
and takes good care of his crops, and if the weather is favorable, does
chăm sóc chu đáo lại gặp mưa thuận gió
he know for sure that he will
hòa nữa thì người ấy có biết chắc mình
harvest rice and have food to eat?" The
gặt được lúa sẽ có cơm ăn không đại
King replied, "Yes, I know for sure." Na
vương đại vương đáp vâng biết chắc
-sen said, "The person who will be reborn, whether good or
na-tiên nói người còn tạo nghiệp Thiện
evil, knows for sure that they will be reborn, just like
Ác biết chắc là còn tái sinh cũng y như
that." The King said, "This is very
thế đó tâu đại vương bài này rất là quan
important for us. When
trọng đối với chúng ta là khi nào chúng
we know that we will no
ta biết là chúng ta không còn tái sinh
longer be reborn in the cycle of reincarnation, we must realize that
trong luân hồi nữa là chúng ta phải thấy
we are not creating good or evil karma.
mình không tạo nghiệp Thiện Ác thế nếu
If we don't create good karma, then
rằng là không tạo nghiệp thiện nữa thì
we don't do good deeds anymore, is that acceptable?
chúng ta không đi làm thiện nữa có được
Therefore, regarding the creation of
không Thế cho nên cái chỗ mà tạo nghiệp
good and evil karma, we must contemplate it.
thiện ác thì chúng ta phải phải tư duy
Our Buddhist followers
nhá phật tử của chúng
must do all good deeds. The
ta phải làm tất cả các việc Thiện Đức
Buddha said, 'Abandon all evil deeds and do
Phật nói đ bỏ tất cả các việc ác làm tất
all good deeds.' But here, it is said, '
cả các việc thiện Thế ở đây thì nói là
Don't create good deeds.'"  To be truly free from evil and thus cease
không tạo việc thiện ác nữa thì không
rebirth,
còn tái sinh mới được giải thoát thì
we, as Buddhists, must
chúng ta là người phật tử chúng ta phải
perform good deeds. However, all
làm các việc lành thiện nhưng tất cả
our thoughts, words, and actions—
những suy nghĩ lời nói việc làm của
these three things combined—create karma. Do you understand? It's not that
chúng ta ba cái này mới cộng vào thành
we stop doing things with our hands and feet; nothing
là chúng ta không còn làm trên chân tay
alone creates karma. The karma
cái gì mà một mình nó tạo thành nghiệp
of the body, the karma of speech, and the karma
đâu nhé nghiệp của thân nghiệp của Khẩu
of the mind create fixed karma.
Nghiệp của ý tạo thành định nghiệp định
This fixed karma prevents us from being
nghiệp này khiến chúng ta không còn tái
reborn or allows us to be reborn in the cycle of reincarnation.
sinh hoặc còn sinh ra trong luân hồi đấy
This requires deep thought. If we don't think
Chỗ này phải tư duy thật sâu Nếu không
deeply, we will go astray.
sâu thì chúng ta sẽ đi sai đường lạc
Even in Buddhism,
hướng đấy Tuy rằng trong đạo Phật mà chỉ
misunderstanding the meaning of the scriptures is enough to
cần hiểu sai nghĩa của kinh thôi là
prevent us from practicing. Did
chúng ta cũng không biết cách thực hành
the Buddha, after becoming a Buddha,
rồi Đức Phật chúng ta thành Phật rồi có
go around preaching?
đi thuyết pháp
The Buddha still preached, did
không Tức là Đức Phật vẫn còn làm đấy
n't he? But here,
chứ có phải không đâu thế nhưng ở đây
it's said that only by ceasing to create good and evil karma can we
lại bảo không tạo nghiệp Thiện Ác nữa
end rebirth.
thì mới chấ dứt tái sinh
The Buddha still went begging for alms,
đấy Đức Phật vẫn đi khất thực này được
still ate, still preached.
không Vẫn ăn uống này vẫn thuyết pháp
So, how should we understand "good" here?
này Thế thì cái thiện ở đây phải được
It means doing all
hiểu thế nào tức là làm tất cả việc
good deeds without attachment in the mind—without clinging to the idea of ​​"
thiện nhưng tâm không có chấp không chấp
I" doing and everyone doing.  At that time,
có tôi làm mà tất cả làm lúc bấy giờ
according to cause and effect, for example, the Buddha,
theo nhân duyên Ví dụ như đức phật Quán
seeing that there were sentient beings here who were to be
thấy chỗ này có chúng sinh được độ
saved, meant that he had clearly understood what was happening within the cause and effect. The Buddha did not create anything; his mind was not agitated. But we, when we do evil, our minds are agitated, and when we do good, we become attached to the ego. Once we do a little, we become arrogant, and then envy arises, and all sorts of
ngã mạn Khởi lên rồi thì đố kỵ rồi đủ
other things.
thứ đấy Cái Tâm đố kỵ chấp trước ngã mạn
That envious, attached, and arrogant mind is the mind that is doomed. Do you all understand? The other
đấy là cái Tâm bị đọa nhá đại chúng rõ
actions are merely
chưa Còn các việc làm kia thì nó mới là
means to achieve
cái phương tiện để cho chúng ta có kết
results in the mind. So, we do
quả ở tâm mà thôi cho nên chúng ta làm
countless good deeds, but our minds are
vô số các việc thiện nhưng tâm chúng ta
not attached. We constantly contemplate cause and effect, cause and effect,
không có chấp mà thường quán chiếu nhân
and seek the Dharma of liberation so
quả nhân duyên và cầu pháp giải thoát để
that our minds become peaceful, and then
cho tâm chúng ta được bình nặng thì
we will be liberated. But if
chúng ta sẽ được giải toát Còn nếu như
we are still attached, still clinging, still have the ego, still have
chúng ta còn ái nhiễm Còn chấp trước còn
fame, and all sorts of other things, we
cái tôi còn cái danh còn đủ thứ chúng ta
suffer because of them, and we will still be subject to
khổ vì nó thì chúng ta còn phải bị Luân
reincarnation. So here, I, the Venerable One, encourage
Hồi nhá thì chỗ này Yến chỉ sách tấn đại
you all to
chúng chúng ta
understand what it means to
rằng hiểu về cái phần là thế nào gọi là
neither do good nor do evil. It does
không làm thiện không làm ác nhá chứ
n't mean not doing good at
không phải là không đi làm thiện làm
all.  If you stop doing good deeds, it's like going to the
thiện cũng không làm nữa coi như là đến
temple and just sitting there listening to
chùa cái là chỉ đến chùa ngồi nghe giảng
sermons, not
kinh thôi còn ai làm phận sự cũng không
doing any other duties. Because that's still doing good,
làm Bởi vì đó vẫn là làm thiện phải
right? When I go to the temple, I go straight
không Tôi cứ lên chùa là tôi lên thẳng
to the main hall, sit there and practice, and I cook and do all the other things. That's still doing good deeds, it's still better than before when I didn't understand. It's because of the mind that you just go to the main hall and sit there doing nothing,
cứ lên chánh điện mà ngồi không ấy mà
without any duties. What kind of mind is that?
không có phận sự là cái tâm gì ích kỷ
Selfishness leads to reincarnation, right? So we must contemplate this very clearly and carefully. We should study the Dharma, contemplate, contribute, and contribute a lot, but contribute with a joyful heart, giving and knowing how to give so that later we can have the Four Immeasurable Minds: joy, joy, and
Tứ Vô Lượng tâm là hỉ tâm hỉ tâm giải
liberation. We are happy
thoát nhá chúng ta làm chúng ta vui vẻ
when we do good, we are happy when
khi được làm chúng ta hạnh phúc khi
others benefit from our giving, and
người khác được lợi ích từ cái sự bố thí
we will have joy and
của mình thì chúng ta sẽ có được hỉ tâm
liberation. It's not about not
giải thoát nhá chứ không phải là không
doing good and staying there to let others
làm thiện và ở Yên đấy để mọi người phục
serve us. Many people have
vụ mình có nhiều người có những suy nghĩ
such thoughts.  That's a wrong way of thinking.
như vậy trên suy nĩ Đó là suy nĩ không
Yen is moving on to lesson
đúng Yến x chuyển s bài thứ
58. This lesson is to let us know
58 bài này để chúng ta biết được đức
where the Buddha is. Many people say that there is
phật ở đâu nhiều người nói rằng
no external power, only self-reliance and
là không có tha lực mà chỉ có tự lực
karma; you do it yourself and you will succeed. There is no
nhân quả mình tự làm tự được chứ làm gì
Buddha protecting you. The Buddha's teachings
có Phật phù hộ cho mình giáo lý của Đức
do not include any doctrine of
Phật là không có cái giáo lý gọi là kêu
asking for protection; it is your own karma that you reap, you
cầu gia hộ gì cả mà do nhân quả của mình
do it yourself, no
tự mình làm tự mình hưởng chứ không có
Buddha can protect you.
phật Lào phủ hộ cho mình được hết đấy
So today, Yen comes to this lesson: Reading the Sutra of
thì hôm nay Yến đến với bài này Đọc văn
King Minanda. He asked the great monk, "Does the
Kinh vua minan đà Hỏi đại đức có nói là
Buddha really exist?" Naxian replied, "Yes." King Minanda
Phật có thật na đáp Đúng thế vua minan
then asked, "Where is the Buddha now?"
đà lại hỏi vậy Hiện giờ Phật ở đâu ngài
Naxian replied, "Your Majesty, the
Na tiên đáp tâu Đại Vương hiện giờ Đức
Buddha has now attained Nirvana. I
Thế Tôn đã tịnh diệt niết bàn rồi Bần
cannot tell Your Majesty
tăng không thể nói cho đại vương rõ là
where he is."
ngài ở đâu được
King Minanda asked, "Why?" Naxian gave the
vua đà hỏi tại sao ngài Na Tiên
example of a fire that has gone out. "Your Majesty, can you
ví dụ ngọn lửa đã tắt đại vương có thể
show me where that fire went?"
chỉ cho Bần tăng rõ ngọn lửa ấy đi đâu
King Minanda said, "I cannot." Naxian replied, "The
chăng vua nói không thể ngài Na tiên đáp
Buddha's attainment of Nirvana is the same.
Đức Thế Tôn tịnh diệt Niết Bàn cũng y
However, the Dharma that the
như thế tuy nhiên Giáo Pháp mà Đức Thế
Buddha preached, I can only show you."
Tôn đã thuyết pháp ấy Bần tăng có thể
The king said, "I understand,"
chỉ cho đại vương được vua nói Trẫm hiểu
meaning King Minlanda asked if there was a
tức là ông vua Min Lan Đà ông hỏi là có
Buddha. If there was a Buddha,
đức phật không Nếu có đức Phật thì Đức
where was the Buddha now? The monk
Phật bây giờ ở đâu thế thì ngài la Tiên
replied that if the Buddha were somewhere,
mới trả lời rằng là nếu Đức Phật ở đâu
he couldn't tell King
thì ngài la tiên không chỉ cho vua Min
Minlanda where. It's like a lamp that has gone out;
Lan Đà biết được ví như ngọn đèn đã tắt
no one can point out where the
thì cái ngọn nửa đấy nó đi đâu không ai
flame goes. It only disappears from the
chỉ được ngọn lửa đó Nó chỉ mất đi khỏi
wick; it goes out. But
Cái Bấc nến thôi Nó tắt thôi Thô nhưng
its heat is spread throughout the
cái sức nóng của nó được lan tỏa vào vũ
universe and doesn't disappear, so it's impossible to
trụ này không có mất đi cho nên là không
pinpoint the location of the flame.
thể chỉ được cái chỗ của cái ngọn nửa ấy
Similarly, the
nó ở đâu được cũng như vậy Đức Phật báo
Buddha's physical body has entered Nirvana, and
thân của ngài đã nhập niết bàn còn ngài
no one knows where he is in the universe. But it's certainly
này không ai biết được Nhưng chắc chắn
not impossible. There is a Buddha existing in
không phải không Có Phật hiện hữu trong
this universe. In a
pháp giới vũ trụ này trên trong một bài
sutra, the Buddha taught this: I also read it in the
kinh Đức Phật dạy thế này Yến cũng đọc ở
Middle Length Discourses, but it was a long time ago. Back then, I didn't
trong Kinh Trung hàm nhưng lâu quá rồi
understand anything. My
Hồi đó Yến đọc Yến không hiểu gì Yến có
habit when I didn't understand a part was to say, "I
thói quen khi đọc vào phần nào không
respectfully ask the Buddha, I
hiểu thì yến thường bảo con bạch Phật
don't understand this part yet. When I
chỗ này con chưa hiểu đến lúc nào con
understand it, I will understand later." I did
hiểu thì con xin được hiểu sau chứ không
n't complain.  Buddhist scriptures say that things one doesn't
có phỉ bắng kinh phật những điều không
understand should never be criticized. The
hiểu không bao giờ phỉ bắng thì rồi đoạn
main idea of ​​that passage is
Kinh đó có đại ý
that if someone uses their ordinary
rằng nếu như ai dùng trí Phàm phu mà bàn
intellect to debate, argue, or think about whether the
cãi tranh luận tư duy về các việc là thế
world is finite or
giới này là Hữu biên hay vô biên hữu hạn
infinite, whether the Buddha exists after death or
hay vô hạn như lai còn sau khi chết hay
not, if
là không còn sau khi chết nếu như những
anyone thinks, thinks, or discusses
kẻ nào tư duy suy nghĩ bàn luận về điều
such things, that person will go mad. That is, the
đó thì kẻ đó sẽ bị điên loạn tức là Đức
Buddha didn't say "I am gone after
phật không nói là ta đã hết sau khi chết
death." I affirm that the Buddha still exists,
Yến khẳng định là đức phật
but we don't know where the Buddha is.
còn nhưng ta không biết chỗ của đức phật
It's like when Na Xian said the
thôi giống như là ngày Na tiên nói là
fire had been extinguished, but couldn't point to
ngọn lửa đấy đã tát nhưng không thể chỉ
the location of the fire. Because the
ra cái chỗ của ngọn lửa đó được vì đức
Buddha's actions depend on circumstances, he saves sentient beings.
Phật thì lại tùy duyên mà gì mà độ sinh
Therefore, we wholeheartedly turn to the Buddha. I
cho nên chúng ta một lòng hướng Phật Con
respectfully bow to the Buddha, and I wholeheartedly vow to abandon
kính lạy phật con nay một lòng nguyện bỏ
evil and do good. The
ác làm lành Phật giao h cho con chúng ta
Buddha has given us his blessings. Countless Buddhas
sẽ có sự gia hộ Hằng Hà xa số Chư Phật
help us in our practice, but with one
đều giúp cho mình tu tập nhưng với một
condition: we must have the intention to
điều kiện đó là mình phải phát tâm tu
practice. I would like to share with you, fellow practitioners,
hành Yên C xin chia sẻ với quý đạo hữu
this is just sharing,
cái này gọi là chia sẻ thôi chúng ta tu
how we practice and who prays for the Buddha's
tập như thế nào và người nào mà cầu Phật
protection.  The Buddha will protect us, but even if we
raia hộ thì Phật sẽ raia hộ còn người
pray for the Buddha's protection for a long time and
như thế nào cầu Phật gia hộ suốt mà có
can practice Buddhism, we can still go
thể tu trong đạo Phật vẫn bị sayi
astray if our hearts are
đường nếu như mà tâm chúng
not below one person in the present moment.
ta không dưới một người trong hiện tại
We will go astray. The heart of gratitude
chúng ta sẽ bị sai đường cái tâm biết ơn
is extremely important on
là cái tâm vô cùng quan trọng trên con
our path to enlightenment.
đường cầu đạo của chúng
If our hearts stray from the heart of
ta Nếu tâm chúng ta chỉ cần rời cái tâm
gratitude and we see ourselves as not
biết ơn và tâm chúng ta thấy mình không
below anyone, we will be
dưới một người nào đó chúng ta sẽ bị đổ
broken, dear fellow practitioners. Like
vỡ các quý đạo hữu ạ như ông đề bà Đạt
Bodhidharma, he was very close to the Buddha,
Đa đấy Ông ở thân cận ngay với phật
but his heart had no one to be below,
nhưng tâm ông ấy không có ai để dưới cho
so he fell into depravity. We, as
nên ông ấy bị sa đọa chúng ta là người
practitioners, must always see our hearts as being
đang tu chúng ta luôn luôn thấy tâm mình
below at least one person, or
phải dưới ít nhất là một người còn nhiều
countless people, but at least one person.
thì rất vô số người ít nhất là một người
Now, I will share with you, dear fellow practitioners,
b giờ Yến sẽ chỗ này Cùng với quý đạo
like our Buddha. He had a
hữu nh như đức phật của chúng ta Ngài có
heart of gratitude when he attained enlightenment. He was grateful to the
tâm biết ơn khi ngài thành đạo rồi ngài
Bodhi tree that sheltered
Ân cây bồ đề trong ngày đ che lắng che
him. So where does that heart of
Mư Thế thì cái tâm ấy ở đâu ra cái tâm
gratitude come from? There is a heart of gratitude, meaning in every life and every existence,
biết Ơ có đối TNG tức là đời nào kếp nà
he practiced with a mind of gratitude, directed
ngài Hành Tâm ngài cũng có đối TNG hướng
towards those he was grateful to and below.
tới để biết ơn và dưới những người đó
In that lifetime, Prince Siddhartha
trong hiện kiếp mà thái tử Tất ĐT đ ấ
went to become a monk. He had six teachers from other
ngài đi tu Ngài có sáu ông thầy ngoại
religions, but he was an
đạo nhưng ngài đều là những người đệ tử
excellent disciple of all six.
xuất sắc của sáu ngoại
Being an excellent disciple means having a mind that is
đạo là đã là đệ tử xuất sắc tức là tâm
below one person. Similarly, in
có dưới một người Yến cũng vậy làm bất
any action, I never let my mind be superior to
cứ một việc gì không bao giờ để tâm mình
anyone. According to you, dear fellow
lại không có ai ở bên trên theo quý đạo
practitioners, we must maintain this grateful mind
hữu ạ mình phải giữ được cái tâm biết ơn
in every action. We
này trong từng hành động của mình Mình
will not go astray because good and evil reside within
sẽ không lạc đường bởi vì Thiện Ác ngay
our own minds. Buddha and demon reside within
chính tâm mình Phật và ma ngay chính tâm
our own minds. If our mind is not grateful to
mình tâm mình rời tâm biết ơn không dưới
one person, we will be led astray.
một người mình sẽ bị đi theo đường tà
Today, I would like to share
chên hôm nay nhân thể thì yến chia sẻ
with you, dear fellow practitioners, that our mind must always be
với quý đạo hữu tâm mình luôn luôn phải
below one person on our path to enlightenment. This
dưới một người trên con đường cầu đạo
mind, being below one person, must always be
mình và cái tâm dưới một người này luôn
decisive in all good and evil deeds. This
định trong các việc thiện ác chính tả
grateful mind, being below one person, is what
với cái Tâm biết ơn dưới một người mà
Prince Siddhartha experienced from his six
thái tử Tất Đạt Đa đã đi qua của sáu ông
teachers from other religions. He decided to go
thầy ngoại đạo và quyết định đi ra một
alone because the six teachers from other religions did not
mình là bởi vì sáu thầy ngoại đạo không
satisfy Prince Siddhartha with
làm cho Thái tử Tất Đạt Đa thỏa mãn với
liberation. Therefore, we are below one
thoát Vì thế cho nên chúng ta dưới một
person, but to...  What should we learn about virtuous
người nhưng mà để gì để học các thiện
practices? If we cling
Pháp Còn nếu như chúng ta cứ khư khư
to someone, even when we see them wrong,
dưới một người này mà thấy người ta sai
we become attached to them. We should be grateful and have the
rồi mình vẫn khư khư ở đấy thì mình bị
wisdom to discern good from evil.
Tâm biết ơn và gì và phải có trí quán
This person has been kind to
Thiện Ác nhé người này đã có ơn đối với
us, has helped us, but
mình đã giúp đỡ mình Nhưng người này
what evil deeds are they currently doing? We must
trong hiện tại đang làm các việc gì việc
see them with our own eyes,
ác việc ác này thực mắt thấy rồi thẩm
examine them, and know them clearly. We
sát rồi biết rõ chính xác rồi chúng ta
must be grateful to them and leave with that
phải biết ơ ơn họ rồi gì rời đi mang cái
grateful heart. We will then meet
tâm biết ơn đó ra đi chúng ta sẽ gặp lại
more virtuous people who can be
được những người thiện lành hơn làm thầy
our teachers and guide us
của chúng ta hơn dẫn dắt chúng ta đi
further. But what kind of people
tiếp Thế nhưng còn những người như thế
will prevent us from encountering
nào thì sẽ không gặp phải những người
unwholesome or evil teachers?
thầy bất thiện ác kến thái tử Tất Đạt Đa
Our Prince Siddhartha studied under six non-Buddhist teachers, who were manifestations of
của chúng ta học sáu vị thầy ngoại
Bodhisattvas. These were manifestations of
đạo là thị hiện của vị Bồ Tát các quý
Bodhisattvas to
ạ tướng Thị hiện của vị Bồ Tát Để chứng
attain the state of perfect enlightenment.
Đắc được quả vị chính đẳng chính giác
That is, no one practiced non-Buddhist teachings as well
tức là ngài tu ngoại đạo thì không ai tu
as him. Therefore, for him to guide non-Buddhists, we must be the
bằng ngài cho nên cái duyên đó Để ngài
most skilled and virtuous. These were the
nhất
six major schools of thought in India and Thailand.
rồi Sáu cái môn phái mà lớn ở Ấn Độ Thái
Siddhartha Gautama had
tử Tất Đạt Đa đã chứng Đắc hết pháp của
already attained enlightenment, yet he couldn't resolve the issue. So,
họ rồi mà không giải quyết được Thế thì
later, the Buddha had the opportunity to guide those of
sau này thì Phật Mới có duyên gì độ
other faiths—that was the opportunity to save sentient beings, hence his
ngoại đạo đó là duyên độ sinh cho nên
manifestation. As for us,
ngày thị hiện thôi còn chúng ta thì
we must firmly grasp all
chúng ta phải lắm chắc tất cả các cái
our virtuous thoughts, especially
tâm thiện lành của chúng ta nhất là tâm
gratitude, and remember that we are on the right
biết ơn và nhớ là chúng ta đang đi đúng
path. We practice according to cause and effect, so
đường chúng ta tu theo nhân theo quả thì
we should remember to place our minds at
chúng ta nhớ là nên đặt tâm chúng ta ít
least under someone who has helped, is helping, and will
nhất là dưới một người đã đang và tiếp
continue to help us in our practice. If
tục giúp cho chúng ta tu học thì chúng
we place our minds under someone,
ta phải đặt tâm chúng ta dưới thì chúng
we won't fall. Otherwise, we will be
ta không bị đổ chứ nếu không chúng ta sẽ
like Siddhartha Gautama—we will
giống như ông đề bà Đạt Đa là chúng ta
die, right? So, from the
chết phải không Nhá Thế thì từ cái bài
sutra titled "Where is the Buddha?",
kinh có tựa đề là phật ở đâu thì chúng
we remember that the Buddha is all around us. The Buddha is ever-
ta nhớ biết phật ở quanh ta Phật thường
present in all directions. We wholeheartedly
trụ ở khắp m phương Chúng ta một lòng
turn to the Buddha, praying for his protection so that we may practice
hướng Phật nguyện gia hộ cho con tu tập
according to the true Dharma of the Buddha. Even if
theo đúng chính Pháp Phật dù là trong
we have committed evil deeds in previous lives, we
các tiền kiếp trước con đã gây ra các ác
accept the consequences,
nghiệp gì con cũng chấp nhận trả quả báo
only to be able to enter the
chỉ đổi lại mỗi một việc là được vào với
true Dharma of the Buddha. That's what Yen said when she was
chính Pháp của phật thôi Đấy là Yến lúc
looking for a teacher to practice with.
mà đi tìm tìm thầy tu học Yến đã bạch
Yen recounted the story of how she sought out a
đấy Yến Kể lại cái câu chuyện mà Yến tìm
teacher to learn the Dharma. That is, at that time,
thầy học đạo nh Tức là lúc đó thì do con
Yen went to Ba Vang Pagoda, and she also went to Ba Vang Pagoda. It was
Yến về chùa Ba Vàng yế cũng về chùa Ba
n't yet time for Yen to officially
Vàng chứ hồi đấy chưa phải là Yến nhận
recognize the teacher as her master. At that time, Yen was
nhận thầy là sư phụ đâu mà hồi đó Yến
still practicing at a Zen center at Truc Lam Zen Monastery.
vẫn tu theo Một đạo tràng ở Thiền Viện
Because initially, the teacher was at
Trúc Lâm Tại vì lúc đầu thầy ở bên Thiền
Truc Lam Zen Monastery in Yen Tu, then he came here, and Yen followed,
viện Trúc Lâm Yên Tử thì rồi thầy sang
that's all. But after
sang đây thế thôi nhưng mà cháu sang đây
a while, she went back home. When
một thời gian thì cháu về rồi
she returned, Yen was very
Thế thì lúc mà cháu về thì Yến Rất là
eager to practice Buddhism, and at that time,
khao khát tu tập phật pháp và lúc bấy
Yen knew several
giờ Yến cũng có có biết một số các vị
teachers, from Theravada and Mahayana, and Zen masters. As for
thầy Từ Tiểu thừa Đại thừa các thầy
Master Thai Minh
thiền viện rồi Sư phụ Ờ Thái Minh bây
now, at that time, he was new, and
giờ thì lúc đó thì thầy mới ra
from the perspective of the Buddhist community, they
thì với cái con mắt của phật tử hội cũng
assessed him as young and
có đánh giá là thầy còn ít tuổi đạo này
inexperienced in this path. Therefore, if you
thầy cũng mới ít tu này Cho nên là nếu
were to immediately recognize him as your principal teacher,
mà Để nhận ngay thầy là vị thầy bổn sư
no one had accepted him yet, and Yen was
thì chưa có ai nhận cả và Yến cũng làm
among them. She didn't accept him; she was just a
trong số đó không nhận là chỉ là con
student here, supporting and assisting,
Mình ở đây cũng hộ Trì cũng đi về thôi
not someone she was officially accepting to
chứ còn cũng không phải là nhận để mà
learn the Dharma.  Later,
học đạo đâu phải thế đâu thế về sau thì
Yen's heart was driven by the desire to study the Dharma
yến Khởi cái tâm thôi thúc việc học đạo
after she returned home. This was
sau khi con Yến trở về nhà đấy gọi là
a turning point in
một biến cố trong con đường cầu Đạo tìm
Yen's path of seeking and practicing the Dharma.
đạo tu học đạo của Yến th Yến Rớ tha
Yen, with fervent devotion, made
thiết thì yến cũng có phát nguyện thế
this vow: "If, from countless past lives, I have
này nếu từ vô lượng kiếp trước mà con
created countless evil deeds,
tạo ra bao nhiêu các cái ác nghiệp thì
I accept all the consequences, even if it
con chấp nhận chịu quả báo hết dù con có
means losing all my possessions, my spouse and
Lào là tài sản mất hết vợ chồng ni tán
children being separated, my
con cái chia
body being destroyed. I only pray that
lìa thân thể tàn hoại con chỉ cầu mong
I may encounter the true Dharma of the Buddha,
cho con gặp được chính pháp của Phật
practice the Buddha's teachings, and
được thực hành pháp của Phật và con tìm
find a teacher to guide me in
được người thầy dẫn đường cho con khiến
practicing according to the true Dharma of the
cho con tu tập theo đúng chính pháp của
Buddha." Yen made this vow with such fervent devotion
Phật thế th cái lời phát nguyện đó của
for several days and
tha thiết trong mấy ngày
nights. Then, Yen decided to
niền miệt mài ngày đêm và Yến Quyết định
ask the teacher to accept her as a
bạch thầy xin thầy nhận mình làm đệ
disciple. Yen believed deeply in the scriptures
tử cho nên Yến tin rất là tin vào kinh
with such fervent devotion, day after day, and
với Tâm tha thiết của mình một ngày cho
with all her
đến bao nhiêu ngày tha thiết với tất cả
thoughts and calculations, she considered what would happen to her if her
sự tư duy đánh đổi yế cũng tư duy mình
body were destroyed, what would happen
bị tàn hại thân thể thì sẽ có những cái
to her, what would happen to her, what would happen to her
gì xảy đến với mình bị chê cười bị thế
family, what would happen to her,
này bị thế kia Gia Đình Ni tán mình sẽ
what would society laugh at her.  It
mất thế nào xã hội sẽ cười thế nào tức
is a complete and balanced mindset, a trade-off where one
là nhn tư duy đầy đủ và đánh đổi tư duy
sees everything that will
bằng đủ thấy tất cả mọi cái đấy nó sẽ
happen, whether it's ridicule or something else, a
xảy ra cái gì đến bằng sự chê cười bằng
trade-off where everything is exchanged. Therefore, from
sự thế này đánh đổi hết cho nên ngay
the very beginning, Yen placed her heart below one
xuất phát điểm Yến đã đặt tâm dưới một
person and will never let
người rồi và mãi mãi không bao giờ để
her heart rise above, never letting at
tâm mình chổi lên trên mà không bao giờ
least one person place her
có ít nhất là một người cho mình ở bên
below. That is why Yen has the blessing of showing
dưới thế cho nên Yến được cái Phước báo
complete reverence to the monks,
đối với Chư tăng hoàn toàn tâm cung kính
even those who have just had their heads shaved. For example, when
dù là Chư tăng mới vừa cạo tóc ví dụ các
teaching Buddhist followers, Yen only needs to have a
bạn phật tử là Yến dạy bảo nhưng chỉ cần
complete and respectful heart towards them.
thế phát yến đầy đủ tâm cung kính là một
That is the
vị thầy Cái đấy là cái chân
truth, and Yen is very happy with that heart.
thật và Yến Rất hạnh phúc với cái Tâm đó
Therefore, in
cho nên thực
practice, we must know clearly
sự việc tu tập chúng ta phải biết rõ đặt
where to place our hearts to
tâm mình ở đâu để tìm
find our path of practice.
được con đường tu tập cho mình chứ nếu
Otherwise, without a method, we
không mình không có phương pháp là mình
will stray from the path. So, Yen also
sẽ Trạch đường đấy Thế thì yến cũng chia
shares this with you, fellow practitioners, so that we, as disciples of
sẻ với quý Đạo Hữu để chúng ta là người
Buddha, can protect the Three Jewels and
đệ tử Phật chúng ta có hộ trỉ tam bảo
not be limited by ego. Don't think, "I can do so
đừng khỏi tâm ngã hạn đừng nghĩ tôi làm
much, I can do this, I can do this, I can do that,"
được nhiều tôi thế này tôi làm được việc
and
thế này tôi làm được việc thế kia mà
forget the infinite seed.  What is precious
quên mất cái hạt giống vô cùng quý giá
is our grateful heart, and a grateful heart
là tâm biết ơn của mình và tâm biết ơn
will always keep us with a support
sẽ giữ cho mình luôn luôn có chỗ điểm
system, which is the true Dharma of the Buddha.
tựa đó là chính pháp của Phật nha
Oh
Oh
[music]
[âm nhạc]